# 饥荒联机版厨师沃利生存攻略

##  食谱套餐

>  食谱套餐主要是为了前期度过两天的食物重复收益降低机制所用

###  沃利饥饿机制

沃利每天正常情况下消耗 100 点饱食度，正常人物正常每天消耗 75 点饱食度，为正常角色的 1.33 倍。所以套餐推荐的时候，以每两天至少 200 点饱食度为目标。

饥饿腰带和熊皮背心都能使饥饿速度减少 25%，但沃利 100 * 0.75 = 75 刚好是正常人的饥饿度，所以收益不高。有了就锦上添花，没有也关系不大。

####  沃利食物重复收益降低机制

当沃利两天内（16分钟）吃了同一种食物时，收益会降低。

第一次吃 100%，第二次 90%，第三次 80%，第四次 70%，第五次 60%，到了 60% 就不会再低了。

而且食物收益降低的时间计算是以最后一次吃的时间开始，重新计算两天，16分钟的。

由于前期食物有限，而且连续两次吃同一食物，能使收益最大化，所以套餐推荐的时候会出现同一食物连续吃两次。必须是连续，间隔时间最短化。

###  套餐推荐

####  前期容易获得的食物

1. 浆果
2. 胡萝卜
3. 蝴蝶
   1. 对你没看错，就是蝴蝶。蝴蝶松饼是前期很好的补血食物。手撕蝴蝶教学：B站视频 AV80554084。
4. 怪物肉
5. 蛙腿
6. 淡水鱼
7. 牛肉
   1. 开局是秋季，牛群不发情，用草或树枝把牛引到离牛群远的地方，就可以打五走一击杀了。
8. 象肉
   1. 尽早解锁一个一级科技，做出回旋镖和木甲，这样容易追猎出大象以后吸引大象仇恨

####  套餐推荐

沃利的饥饿值上限是 250，套餐的饥饿度目标是 200，但一般套餐搭配缺一点不满 200。

所以在可以每吃 2 个其他套餐就吃 1 个套餐 2，或者混点小零食补足两百。 

1. 什锦果酱 + 蔬菜大杂烩 + 2 * 肉丸 | 37.5 * 2 + 1.9 * 62.5 = 193.75
2. 炖肉汤 + 肉丸 | 150 + 62.5 = 212.5
   1. 一头大象掉 8 个大肉，肉汤的最省烹饪公式是 2大肉 + 怪肉 + 非树枝填充物（浆果，冰，蔬菜）。所以一头大象可以做 4 个炖肉汤。
3. 综合坚果 + 蝴蝶松饼 + 2 * 肉丸 | 37.5 * 2 + 1.9 * 62.5 = 193.75
   1. 这个套餐回 30 + 20 + 5 * 1.9 = 69.5 血
4. 炸鱼排 + 蛙腿三明治 + 2 * 肉丸 | 37.5 * 2 + 1.9 * 62.5 = 193.75
   1. 这个池塘套餐回 40 + 20 + 5 * 1.9 = 69.5 血
5. 怪物鞑靼 + 2 * 肉丸 | 75 + 1.9 * 62.5 = 193.75 
   1. 这个是在食材不充足或回血套餐过剩的情况下吃的，掉精神值掉血套餐，用来过渡的。
6. 培根煎蛋 + 2 * 肉丸 | 75 + 1.9 * 62.5 = 193.75 
7. 蜜汁卤肉 + 2 * 肉丸 | 75 + 1.9 * 62.5 = 193.75 

后期食物丰富后可以随意搭配。

##  生存必备农牧建筑：

* 鸟笼
  * 鸟蛋可做培根煎蛋，饺子，土豆蛋奶酥，蓬松土豆酥等食物丰富菜谱。
  * 鸟可以吃农场作物产种子。
* 蜂箱
  * 蜜汁卤肉，蜂蜜肉块，太妃糖｜芝士蛋糕｜彩虹糖豆，闪电羊果冻
* 强化农场
  * 生产作物，丰富食谱
* 蜘蛛巢
  * 怪物肉，蜘蛛丝，蜘蛛腺体来源
* **石果灌木丛**
  * 石果灌木丛是大规模获取高回复食谱原料及厨师专用调料原料的开始。用大量成熟石果喂疯猪获取大量肥料，再用三个肥料直接催熟一个农场作物，再将农场作物喂鸟以增加种子，将种子再种下去直接催熟。如此循环可量产火龙果，辣椒，大蒜，洋葱，番茄等低概率作物。
    * 疯猪吃一百二十个左右成熟石果就会变成正常猪。

##  基地建设

###  选址

这里的选址建议主要是为了度过前中期。

* 靠草场
  * 要靠带牛兔的，有稳定的大肉小肉来源。
  * 方便收割草做强化农场。
* 靠海
  * 鱼可以大大丰富沃利的食谱。
* 靠池塘（可选）
  * 鱼可以做鱼排、鱼塔可，青蛙可以做蛙腿三明治，多人游戏且喜欢打架的可选。
* 靠猪王（可选）
  * 方便用花瓣喂猪人换肥料。
  * 方便用活淡水鱼换金子。

> 提醒：
>
> 牛一般秋夏不发情时才好杀，牛发情时

### 建筑区域

####  内环

> 内环指最靠近基地中心的范围，是以基地中心为圆心的同屏范围。

* 蜂箱、花场、农场、石果灌木丛四合一，在一个雪球发射机覆盖范围内
  * 蜂箱和花场同放靠主基地的半圆内，最好与白天最常在基地停留的区域同屏。因为蜜蜂只有在玩家屏幕内，且为白天才触发采蜜行为。
* 狗王跑道黄油工厂
  * 狗王跑道至少长 22 （11 + 11）格，一个石墙所占的面积为一格。狗王的获得仇恨范围为 11 格，如果要收获黄油和蝴蝶翅膀，则要把狗王拉到跑道尽头才能安全收获。
  * 狗王跑道要在白天最常在基地停留的区域的屏幕边缘。因为蝴蝶白天才生成，而触发狗王攻击中立生物，需要狗王在玩家屏幕内。而且狗王跑道不能放在交通要道，否则出入基地要经常面临被狗追。
  * 由于蝴蝶翅膀和黄油小鱼女沃特都可以吃，所以黄油工厂对小鱼女收益最大。但是我不知道为啥蝴蝶翅膀不算肉，明明蝴蝶是动物，设定奇怪。

####  二环

> 不在内环范围，但也靠基地中心的区域。

* 牛群养殖区
* 猪人养殖区
* 兔人养殖区
* 蜘蛛养殖区
  * 蜘蛛巢要集中放在一个半岛里，然后用花台作为墙封住这个半岛，只留几个一格宽的出口以供小蜘蛛和玩家出入。
  * 用花台作围墙是因为以草、木、石墙等普通建筑为围墙的话，蜘蛛会主动攻击破坏围墙。而花台并不是可攻击的建筑，所以以花台为围墙。
  * 一格宽是因为蜘蛛女王的体积是两格，小蜘蛛是一格。
* 闪电羊养殖区
  * 这个对沃利拿来打 Boss 尤为关键，电羊角可以做闪电羊果冻。

####  外环

> 远离基地的区域

* 林场
* 石化林场
* 炭场

####  月岛

* 鸟场
  * 刷小偷背包，刷雪雀羽毛。参考B站视频：AV83909518 小电视鸟场。

##  农牧攻略

多余的荧光果堆成腐烂的食物，烧了拿灰。和蜘蛛腺体和石果炸出来的石头做治疗药膏。

### 农业攻略

###  畜牧攻略



##  MOD 选用

纯净档玩家请直接忽略

###  推荐使用

####  服务器端

* ShowMe(original)
  * 可以看某种食物沃利两天内有没有吃过，还有多少天度过减益期。
* GlobalPosition
* WormholeMark
* DamageIndicator

客户端

* ActionQueue
* GeometricArchitecture
* CombinedStatus

###  不推荐使用

####  服务器端

* IncreasedStackSize
  * 这个模组默认物品格上上限是 99，主要是炸石果时，分堆石果很麻烦。不过上限可以调，调成 80 的话也是容易分石果的。