#  需求与设计

搭建一个能将 Markdown 文档自动转换为 HTML 的个人博客。

##  详细描述

博客网站分为两部分为首页和文章页，整体采用固定布局，页面宽度为 960 px。

~~将 Markdown 转 HTML 功能由 Node 后端实现，采用开源 JavaScript 库 [markdown-js](https://github.com/evilstreak/markdown-js)~~这个弃更了很久，翻译不了内嵌。

Markdown 转 HTML 功能由前端实现，采用开源 JavaScript 库 [Marked](https://github.com/markedjs/marked)。

###  首页

顶部导航栏和主要内容和尾部联系方式。

####  顶部导航栏

内容（从左到右）：网站名 + 分类导航选项卡

网站名：Maer's Blogs

分类导航选项卡：学习笔记（大占比）+ 生活记录 （小占比）

分类导航选项卡的采用悬停显示设计，当鼠标悬停在分类选项卡上时会显示下拉菜单，菜单内容是二级分类。

二级分类中选项为各本书的书名 + “读书笔记”。

####  主要内容

一级分类纵向排列，包含二级分类的内容。

二级分类采用卡片形式纵向排列，每张卡片的内容：顶部二级分类标题，内容为裂变形式显示前三项该分类下文章的标题链接，如果该分类下文章超过 3 篇，则列表底部显示省略号。

#### 尾部联系方式

邮箱

###  文章页

顶部导航栏、左侧边栏、右侧边栏和主要内容。

####  顶部导航栏

同首页顶部导航栏，不再赘述。

####  左侧边栏

采用绝对定位悬浮，内容为该篇文章的目录结构。点击目录中的标题能页内跳转至文章对应位置。

由于页内跳转需要修改目录标题中的 href 及文章标题中的 id 属性，而文章是通过后端传回的，故要等文章加载完才能执行修改。这里要用到异步，还可能用到 loaded 事件。

文章目录在 Node 中用 [markdown-js](https://github.com/evilstreak/markdown-js) 解析后直接发回，不等待文章加载完成后再解析。

####  右侧边栏

采用绝对定位悬浮，内容为列表形式展示各二级标题。点击各二级标题后展示该分类下所有文章。

####  主要内容

后端根据原 Markdown 格式文档转换成 HTML 后发回的 HTML 文档。

底部有上、下一篇文章链接。

####  尾部联系方式

邮箱

---

异步请求：Express 有 res.json() 和 res.sendfile()，Vue 无异步方法，需要用第三方库 axios。

以下为异步请求实现例子：

```javascript
var express = require('express');
var router = express.Router();
// path 解析路径
const path = require('path')

/* GET home page. */
router.get('/', function(req, res, next) {
  res.render('index', { title: 'Express' });
});

module.exports = router;

const app = express()

app.get('/', (req, res) => {
	// sendfile 无法直接识别带 .. 的相对路径，故用 path.resolve() 解析后返回
	res.sendfile(path.resolve('../views/ajax.html'))
})

// 处理异步请求的方法
app.get('/getAsyncData', (req, res) => {
	res.send('异步数据')
})

app.listen(3000)
```

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
	<head>
		<title></title>
		<meta charset="utf-8">
		<style></style>
	</head>
	<body>
		// 采用 cdn 引用 Vue
		<script src="http://apps.bdimg.com/libs/vue/1.0.8/vue.min.js"></script>
		// 由于 Vue 本身不支持异步请求数据，所以引入 axios 库进行异步请求数据
		<script src="https://unpkg.com/axios/dist/axios.min.js"></script>

		<!-- ajax -->
		<div id="app">
			{{ syncData }} | {{ asyncData }}
		</div>
		<script>
			var app = new Vue({
				el: '#app',
				data: {
					syncData: '同步数据',
					asyncData: null
				},
				methods: {
					getAsyncData: function () {
						// 请求 url 
						var url = "/getAsyncData"
						// axios 异步请求
						axios.get(url)
							.then(res => {
								this.asyncData = res.data
							})
					}
				},
				// 在创建时执行请求异步数据
				created: function () {
					this.getAsyncData()
				}
			})
		</script>
	</body>
</html>
```

数据库选 sqlite 简单方便。

```shell
npm install sqlite3 --save
```

如果安装 sqlite3 遇到错误，尝试从淘宝镜像下载，然后用 cnpm 安装。