##  异步操作概述

*感谢阮一峰老师将此教程开源，让我得以免费学习。[异步操作概述 - JavaScript 教程 - 网道](https://wangdoc.com/javascript/async/general.html)*

###  单线程模型

单线程模型指的是，JavaScript 只在一个线程上运行。也就是说，JavaScript 同时只能执行一个任务，其他任务都必须在后面排队等待。

注意，JavaScript 只在一个线程上运行，不代表 JavaScirpt 引擎只有一个线程。事实上，JavaScript 引擎有多个线程，单个脚本只能在一个线程上运行（称为主线程），其他线程都是在后台配合。

*JavaScript 是单线程而不是单进程的原因，因为 JavaScript 运行在浏览器上，而浏览器在操作系统上才算进程。而 JavaScript 只能从浏览器中分配，故只能到线程。*

 *<a href="#a1">&delta;</a>Event Loop 事件循环是不是定期检查挂起任务的状态码？*

*并非定期，而是每次执行完主线程中的所有同步任务后就检查一次任务队列。*

单线程模型虽然对 JavaScript 构成了很大色限制，但也因此使它具备了其他语言不具备的优势。如果用得好，JavaScript 程序是不会出现堵塞的，这就是为什么 Node 可以用很少的资源，应付大流量访问的原因。

为了利用多核 CPU 的计算能力，HTML5 提出 Web Worker 标准，允许 JavaScript 脚本创建多个线程，但是子线程完全受主线程控制，且不得操作 DOM。所以，这个新标准并没有改变 JavaScript 单线程的本质。

###  同步任务和异步任务

*这里阐明了两个重要的概念：同步和异步。*

程序里面的所有任务都可以分为两类：同步任务（synchronous）和异步任务（asynchronous）。

同步任务是那些没有被引擎挂起、在主线程上排队执行的任务。只有前一个任务执行完毕，才能执行后一个任务。

*这里的同步任务不能和操作系统中的进程对比，多进程大多分时，进程用完了分配时间会被强制挂起，等待下次分配。这里应联想到大多数后端编程语言 Python，Java，C 等，除了多进程多线程的任务，都是同步任务。比如等待读写文件完成，等待网络响应，等待用户输入，完成循环等，都是同步任务。执行完这个任务才会轮到下个任务。*

异步任务是那些被引擎放在一边，不进入主线程，而进入任务队列的任务。只有引擎认为某个异步任务可以执行了（比如 Ajax 操作从服务器得到了结果），该任务（采用回调函数的形式）才会进入主线程执行。排在异步任务后面的代码，不用等待异步任务结束会马上运行，也就是说，异步任务不具有“堵塞”效应。

###  任务队列和事件循环

JavaScript 运行时，除了一个正在运行的主线程，引擎还提供一个任务队列（task queue），里面是各种需要当前程序处理的异步任务。（实际上，根据异步任务的类型，存在多个任务队列。为了方便理解，这里假设只存在一个队列。）

**首先，主线程会去执行所有的同步任务。等同步任务全部执行完，就回去看任务队列里面的异步任务。如果满足条件，那么异步任务就重新进入主线程开始执行，这时它就变成同步任务了。等到执行完，下一个异步任务再进入主线程开始执行。一旦任务队列清空，程序就结束执行。**

*这里要注意四个关键行为：*

1. *同步任务全部执行完才会执行异步任务。*
2. *只有满足执行条件的异步任务才会重新进入主线程开始执行。*
3. *当异步任务进入主线程开始执行时，它就变成了同步任务。*
4. *下一个异步任务，只能等主线程里的同步任务执行完才能再进入主线程执行。*

**异步任务的写法通常是回调函数。一旦异步任务重新进入主线程，就会执行对应的回调函数。如果一个异步任务没有回调函数，就不会进入任务队列，也就是说，不会重新进入主线程，因为没有用回调函数指定下一步的操作。**

*这里提到了一个关键点，异步任务要重新进入主线程，必须要有回调函数。*

*$\delta$ 那么回调函数是什么？*

<span id="a1">&Delta;</span>**JavaScript 引擎怎么知道异步任务有没有结果，能不能进入主线程？答案就是引擎在不停地检查，一遍又一遍，只要同步任务执行完了，引擎就会去检查那些挂起来的异步任务，是不是可以进入主线程了。这种循环检查的机制，就叫做事件循环（Event Loop）。维基百科的定义是：“事件循环是一个程序结构，用于等待和发送消息和事件（a programming construct that waits for and dispatches events or messages in a program)”。**

[HTML 符号实体参考手册](https://www.runoob.com/tags/html-symbols.html)

###  异步操作的模式

在实际开发中的异步操作的模式不止回调函数一种。

####  回调函数

回调函数是异步操作的最基本的方法。

如果存在 f1() f2()，且 f2() 必须在 f1() 后面执行，而 f1() 又是异步函数。

如果在代码中直接安排：

```javascript
f1()
f2()
```

的话，f1() 进入异步后，会直接导致 f2() 开始执行，不符合执行目标—— f2() 必须在 f1() 完成后才执行。

这时，可以考虑改写 f1，把 f2 写成 f1 的回调函数。

```javascript
function f1(callback) {
    // ...
    callback()
}

function f2() {
    // ...
}

f1(f2)
```

回调函数的优点是简单、容易理解和实现，缺点是不利于代码的阅读和维护，各部分之间高度耦合（coupling），使得程序结构混乱、流程难以追踪（尤其是多个回调函数嵌套的情况），而且每个任务只能指定一个回调函数。

*上文中说的是 JavaScript 引擎有任务队列，会在所有同步任务完成后检查任务队列，如果满足条件，JavaScript 才会让异步任务重新进入主线程运行。而后文提到的只有拥有回调函数的异步任务才会进入主线程执行是指在回调函数模式下。*

*这里再扩展一点关于在回调模式下，异步任务是否必须拥有回调函数的思考。*

*如果异步任务没有回调函数，那说明在它放入任务队列后，没必要检查其完成状态并在完成后在进行操作。所以该异步任务不必是异步任务，只要是同步任务就够了，比如只发送邮件不检查是否收到回执。鉴于此，异步任务逻辑上应该拥有回调函数。*

####  事件监听

另一种思路是采用事件驱动模式。异步任务的执行不取决于代码的顺序，而取决于某个事件是否发生。

还是以 f1 和 f2 为例。首先，为 f1 绑定一个事件（这里采用的 jQuery 的写法）。

```javascript
f1.on('done', f2)
```

如果 f1 发生事件 done，就执行 f2。

*补充知识：setTimeout()*

* *setTimeout(function, milliseconds)*
  * *Executes a function, after waiting a specified number of milliseconds.*

```javascript
function f1() {
    setTimeout(function () {
        // ...
        f1.trigger('done')
    }), 1000)
}
```

上面代码中，f1.trigger('done') 表示，执行完成后，立即触发 done 事件，从而开始执行 f2。

这种方法的优点是比较容易理解，可以绑定多个事件，每个事件可以指定多个回调函数，而且可以“去耦合”（decoupling），有利于模块化。缺点是整个程序都要变成事件驱动型，运行流程会变得很不清晰。阅读代码的时候，很难看出主流程。

*事件监听就是平常绑定 DOM 事件的那种事件监听，平常事件所绑定的函数其实就是回调函数。事件发生后就立即安排插入主线程运行。*

*特别注意，这种事件是带有回调函数的，从回调函数模式中吸收的优点，它不是完全不同与回调函数模式的，是从回调函数模式中改进来的。*

####  发布 / 订阅

事件完全可以理解成“信号”，如果存在一个“信号中心”，某个任务执行完成，就向信号中心“发布”（publish）一个信号，其他任务可以向信号中心“订阅”（subscribe）这个信号，从而知道什么时候自己可以执行。这就叫做“发布 / 订阅”模式（publish-subscribe pattern），又称“观察者模式”(observer pattern)。

这个模式有多种实现，下面采用的是 Ben Alman 的 Tiny Pub/Sub，这是 jQuery 的一个插件。

首先，f2 向信号中心 jQuery 订阅 done 信号。

```javascript 
jQuery.subscribe('done', f2)
```

然后，f1 进行如下改写。

```javascript
function f1 () {
    setTimeout(function () {
        // ...
        jQuery.publish('done')
    }, 1000)
}
```

上面代码中，jQuery.publish('done') 的意思是，f1 执行完成后，向信号中心 jQuery 发布 done 信号，从而引发 f2 的执行。

f2 完成执行后，可以取消订阅（unsubscribe）。

```javascript
jQuery.unsubscribe('done', f2)
```

这种方法的性质与“事件监听”类似，但是明显优于后者。因为可以通过查看“消息中心”，了解存在多少信号、每个信号有多少订阅者，从而监控程序的运行。

*推理下“消息中心”的结构和运行流程：由于消息中心可以接受消息，所以应有一队列存放未来得及发布的消息。由于消息中心可以管理订阅者，所以消息中心应有一哈希表存放订阅者。该哈希表以订阅的消息字符串为哈希键，每个键对应的槽中存放着该消息的订阅队列，队列的顺序为订阅先后顺序。当消息从未发布队列弹出，发布后消息中心按队列顺序逐个通知订阅队列中的每个订阅者执行。*

###  异步操作的流程控制

如果有多个异步操作，就存在一个流程控制的问题；如何确定异步操作执行的顺序，以及如何保证遵守这种顺序。

```javascript
function async(arg, callback) {
    console.log('参数为' + arg + ' ，1秒后返回结果')
    setTimeout(function () { callback(arg * 2) }, 1000)
}
```

上面代码 async 函数是一个异步任务，非常耗时，每次执行需要1秒才能完成，完后再调用回调函数。

如果有六个这样的异步函数，需要全部完成后，才能执行最后的 final 函数。请问应该如何安排操作流程？

```javascript
function final(value) {
    console.log('完成：', value)
}

async(1, function (value) {
    async(2, function (value) {
        async(3, function (value) {
            async(4, function (value) {
                async(5, function (value) {
                    async(6, final)
                })
            })
        })
    })
})
```

上面代码中，六个回调函数的嵌套，不仅写起来麻烦，容易出错，而且难以维护。

####  串行执行

我们可以编写一个流程控制函数，让它来控制异步任务，一个任务完成以后，再执行另一个。这就叫串行执行。

```javascript
var items = [1, 2, 3, 4, 5, 6]
var results = []

function async(arg, callback) {
    console.log('参数为 ' + arg + '，1秒后返回结果')
    setTimeout(function () { callback(arg * 2)}, 1000)
}

function final(value) {
    console.log('完成：', value)
}

function series(item) {
    if(item) {
        async( item, function(result) {
            results.push(result)
            return series(item.shift())
        })
    } else {
        return final(results[results.length - 1])
    }
}

series(items.shift())
```

*补充知识：array.shift()*

*The `shift()` method removes the first item of an array.*

上面代码中，函数`series`就是串行函数，它会依次执行异步任务，所有任务都完成后，才会执行`final`函数。`items`数组保存每一个异步任务的参数，`results`保存每一个异步任务的运行结果。

注意，上面的写法需要六秒，才能完成整个脚本。

*上面的代码依靠三个关键的结构：参数队列，结果队列，串行函数。*

*串行函数的串行是依靠自身的递归实现的。而参数队列和结果队列则是为了串行函数服务。*

####  并行执行

流程控制函数也可以是并行执行，即所有异步任务同时执行，等到全部完成以后，才执行`final`函数。

```javascript
var items = [1, 2, 3, 4, 5, 6]
var results = []

function async(arg, callback) {
    console.log('参数为 ' + arg + '，1秒后返回结果')
    setTimeout(function () { callback(arg * 2) }, 1000)
}

function final(value) {
    console.log('完成：', value)
}

items.forEach(function(item) {
    async(item, function(result){
        results.push(result)
        if (results.length === items.length) {
            final(results[results.length - 1])
        }
    })
})
```

*`items.forEach()` 中 `forEach()` 是 JavaScript 提供的数组遍历函数，对每个数组元素进行某个函数操作。*

上面代码中，`forEach` 方法会同时发起六个异步任务，等到它们全部完成以后，才会执行 `final` 函数。

相比而言，上面的写法只要一秒，就能完成整个脚本。这就是说，并行执行的效率较高，比起串行执行一次只能执行一个任务，较为节约时间。但是问题在于如果并行的任务较多，很容易耗尽系统资源，拖慢运行速度。因此有了第三种流程控制方式。

*并行就是将异步任务无论前一个是否完成，都逐个开始执行。因为程序无法真正地做到同一起跑线，所以这样逐个起跑就已经是并行了。*

####  并行和串行的结合

所谓并行与串行的结合，就是设置一个门槛，每次最多只能并行执行 n 个异步任务，这样就避免了过分占用系统资源。

```javascript
var items = [1, 2, 3, 4, 5, 6]
var results = []
var running = 0
var limit = 2

function async(arg, callback) {
    console.log('参数为 ' + arg + '，1秒后返回结果')
    setTimeout(function () { callback(arg * 2) }, 1000)
}

function final(value) {
    console.log('完成 ', value)
}

function launcher() {
    while(running < limit && items.length > 0) {
        var item = items.shift();
        async(item, function(result) {
            result.push(result)
            running--
            if (items.length > 0) {
                launcher()
            } else if(running == 0) {
                final(results)
            }
        })
        running++
    }
}

launcher()
```

*要注意，`async`的第二个参数是 `callback`，是在异步返回后才执行的。*

*`while`循环在`items`清空后就会退出，而`running`则要在最后一个异步返回后调用了回调函数才会归零。*

上面代码中，最多只能同时运行两个异步任务。变量 `running` 记录当前正在运行的任务数，只要低于门槛值，就再启动一个新的任务，如多等于 0 ，就表示所有任务都执行完了，这时就执行 `final` 函数。

这段代码需要三秒完成整个脚本，处在串行执行和并行执行之间。通过调节 `limit` 变量，达到效率和资源的最佳平衡。

